---
title: 5 điều tôi học được sau khi đọc 100 cuốn sách trong 2 năm
slug: doc-100-cuon-sach
category: kien-thuc
date: 2026-05-15
excerpt: Không phải về số lượng, mà về cách đọc sách đã thay đổi cách tôi suy nghĩ và lắng nghe.
tags: Kiến thức, Đọc sách, Phát triển bản thân
featured: false
author: Triv
coverImage: /images/IMG_3899.JPG
---

Hai năm trước, tôi đặt ra một mục tiêu nghe có vẻ điên rồ: đọc 100 cuốn sách trong 24 tháng. Không phải để khoe khoang, không phải để chứng minh gì với ai — mà đơn giản vì tôi cảm thấy đầu óc mình đang cạn kiệt và cần được nạp lại. Và sau khi hoàn thành hành trình đó, điều tôi mang về không phải là 100 bộ kiến thức — mà là 5 bài học thay đổi cách tôi nhìn thế giới.

## 1. Đọc nhiều không có nghĩa là hiểu nhiều

Những tháng đầu, tôi đọc với tốc độ nhanh nhất có thể. Tôi tự hào khi hoàn thành một cuốn sách chỉ trong một buổi tối. Nhưng một tuần sau, khi ai đó hỏi tôi cuốn sách đó nói về gì, tôi ú ớ mãi không ra câu trả lời đầy đủ.

Đó là lúc tôi nhận ra: tốc độ không phải là thước đo. Một cuốn sách thực sự tốt xứng đáng được đọc chậm — không phải để đọc hết trang, mà để ngẫm nghĩ từng ý tưởng, liên hệ với cuộc sống của mình, và để nó thực sự thấm vào.

Kể từ đó, tôi bắt đầu dùng bút chì gạch chân, viết ghi chú bên lề, và thỉnh thoảng dừng lại giữa chương để nhắm mắt suy nghĩ. Tốc độ đọc giảm đi rõ rệt, nhưng tôi nhớ được nhiều hơn — và quan trọng hơn, tôi *hiểu* được nhiều hơn.

## 2. Sách phi hư cấu dạy tôi tư duy — sách hư cấu dạy tôi cảm xúc

Trước đây, tôi chỉ đọc sách phi hư cấu: tâm lý học, kinh tế, triết học, lãnh đạo. Tôi coi tiểu thuyết là thứ xa xỉ, dành cho những người có quá nhiều thời gian nhàn rỗi.

Nhưng khi dám thử đọc một vài cuốn tiểu thuyết vào năm thứ hai, tôi phát hiện ra điều mình đã bỏ lỡ. Tiểu thuyết không dạy tôi công thức hay lý thuyết — nó dạy tôi nhìn thấy thế giới qua con mắt người khác. Nó luyện cho tôi sự đồng cảm, khả năng chịu đựng sự không chắc chắn, và nghệ thuật ngồi với những câu hỏi chưa có lời giải.

Đó là kỹ năng mà không một cuốn sách kỹ năng nào dạy được hiệu quả bằng.

## 3. Điều quan trọng nhất không nằm trong sách

> "Đọc sách mà không thực hành chỉ là thu thập ý tưởng của người khác. Giá trị thực sự đến khi bạn đặt cuốn sách xuống và thử áp dụng vào chính cuộc sống của mình."

Tôi từng nghĩ đọc nhiều là đủ. Nhưng thực ra, sách chỉ là điểm khởi đầu. Một ý tưởng trong sách không trở thành kiến thức của bạn cho đến khi bạn kiểm nghiệm nó — qua thực hành, qua thất bại, qua những cuộc trò chuyện thực sự.

Kể từ khi hiểu điều này, tôi bắt đầu chọn ít sách hơn — nhưng đọc kỹ hơn và cố tình tìm cách áp dụng những gì đọc được vào công việc và cuộc sống hằng ngày.

## 4. Mỗi cuốn sách mở ra nhiều cuốn sách khác

Một điều thú vị tôi nhận ra là đọc sách không bao giờ là tuyến tính. Mỗi cuốn sách tôi hoàn thành đều dẫn tôi đến ít nhất hai hoặc ba cuốn khác — qua trích dẫn, qua tên tác giả được đề cập, qua những khái niệm khiến tôi muốn tìm hiểu sâu hơn.

100 cuốn sách không khép lại một hành trình — nó mở ra một mê cung rộng lớn hơn. Và tôi thấy điều đó thật tuyệt vời. Vì nếu có một thứ không bao giờ cạn kiệt, đó là sự tò mò khi bạn biết cách nuôi dưỡng nó đúng cách.

## 5. Đọc sách thay đổi cách tôi lắng nghe người khác

Đây là điều tôi không ngờ tới nhất. Sau hai năm đọc sách miệt mài, tôi nhận ra mình đang lắng nghe tốt hơn — không chỉ đọc sách, mà lắng nghe con người.

Khi bạn quen với việc tiếp nhận ý tưởng từ những góc nhìn hoàn toàn khác nhau trên trang giấy, bạn sẽ bắt đầu áp dụng kỹ năng đó trong đời thực: thay vì vội vã phản bác, bạn học cách ngồi với quan điểm của người khác một lúc trước khi đánh giá. Thay vì chỉ chờ đến lượt mình nói, bạn thực sự *nghe*.

Đó là món quà lớn nhất mà 100 cuốn sách mang lại cho tôi — không phải kiến thức, không phải danh sách thành tích, mà là khả năng kết nối sâu hơn với thế giới xung quanh và với chính mình.
